# 프로세스와 스레드

## 동현

### 프로세스에 대해 설명해주세요.

프로세스란, 운영체제로부터 메모리를 할당받아 실행되고 있는 프로그램입니다. 태스크라고 부르기도 합니다.  
프로세스별로 각각 독립된 메모리 영역을 가지고 있기 때문에, 다른 프로세스의 자원(데이터나 자료구조)에 일반적으로 접근할 수 없습니다.

### 프로세스의 Life Cycle에 대해 설명해주세요.

`new`, `ready`, `running`, `waiting`, `terminated`의 상태가 존재합니다.  

프로그램을 실행시키면 프로세스가 만들어지게 됩니다. 해당 상태를 new라고 하고, 반대로 프로세스가 종료되는 시점의 상태를 terminated라고 합니다.  

ready, ruuning, waiting 상태가 반복되며 프로세스가 수행됩니다. 실행 될 준비가 되어있지만, 아직 CPU를 점유하지 못하고 있는 상태를 ready라고 합니다. 실행되고 있는 프로세스를 running 상태로 여기며, 다른 이벤트나 IO 입출력을 기다리고 있는 프로세스를 waiting이라고 합니다.

### 스레드에 대해 설명해주세요.

스레드는 프로세스 내부에서 프로그램의 동작 흐름을 관리합니다. 기본적으로 프로세스 내부에 1개가 존재하며, 그 이상을 관리할수도 있습니다. 여러 프로세스간에 메모리 접근이 이루어지기 힘든것과는 다르게, 스레드끼리는 Stack 영역을 제외한 메모리 공유가 가능합니다.

### 스레드를 왜 사용할까요?

더 효율적으로 시스템 자원을 관리하기 위해 사용합니다. 스레드간의 통신 비용 (전환 시간)이 프로세스간의 통신 비용보다 비용이 적게 든다는 이점이 크기 때문입니다.

### 스레드를 사용했을 경우의 문제점이 있을까요?

스레드는 Stack 영역을 제외하고는 자원을 공유하기 때문에 변수의 동기화 문제에 신경을 써야합니다.


### 멀티 프로세스(멀티 태스킹)와 멀티 스레딩에 대해 설명해주세요.

멀티 프로세스는 하나의 프로세서(CPU)가 여러 개의 프로세스를 번갈아 가면서 작업하는 것이고, 멀티 스레딩은 프로세스의 작업을 여러 스레드로 구분하여 번갈아 가면서 작업하는 것입니다.

각 작업은 Context Switching을 통해서 동시성을 실현하고 있습니다. 아주 짧은 시간 간격을 두고 여러 개의 작업 흐름들을 번갈아 실행하므로 동시에 여러 개의 작업이 실행되는 것 처럼 보이도록 합니다.

멀티 프로세스는 `여러 프로그램`을 동시에 실행시키는 것 처럼 보이게 하고, 운영체제가 CPU 스케줄링을 통해 관리합니다. 반면, 멀티 스레딩은 하나의 프로그램이 여러 실행 단위로 나누는 것이기 때문에, `여러 동작`을 동시에 실행하는 것 처럼 보이게 합니다.

프로세스는 각각 독립적인 메모리를 할당받기 때문에 통신이 어려울 수 있고, 스레드는 하나의 스레드에 문제가 생기면 전체가 영향을 받을 수 있기 때문에 이에 대한 처리를 신경 써줘야 합니다.

### 참고

- '멀티 프로세싱' 에서의 프로세싱은 '프로세서' 이다. (다수의 프로세서가 다수의 작업을 처리하는 것을 의미한다.)

## 참고 자료

- [멀티 프로세싱/프로그래밍/태스킹/스레딩1](https://sorjfkrh5078.tistory.com/56#:~:text=%E2%80%8B%EB%A9%80%ED%8B%B0%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8B%B1%EC%9D%80%20%EB%8B%A4%EC%88%98,%EC%B2%98%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EC%9D%84%20%EC%9D%98%EB%AF%B8%ED%95%9C%EB%8B%A4.)
- [멀티 프로세싱/프로그래밍/태스킹/스레딩2](https://oizys.tistory.com/9)
- [Process와 Thread의 비교 (글 완전 잘쓰셨음! 복습할 때 참고)](https://preamtree.tistory.com/10)
- [Process Life Cycle](https://jhnyang.tistory.com/7)



## 기태

### 프로세스와 스레드의 차이는 뭘까요?

- 프로세스는 프로그램이 메모리에 올라가 실행되는 것을 말하고 그 메모리는 Code, Data, Heap, Stack 영역으로 이루어져 있습니다.
- 스레드는 경량화된 프로세스입니다.
- 하나의 프로세스 안에 여러 쓰레드가 있을 때 Code, Data, Heap 영역을 공유합니다.
- 즉 프로세스간 컨텍스트 스위칭시 모조리 다 빼고 넣어야하지만 스레드는 그럴 필요가 없는 것이 차이점입니다.(비용차이)

// 질문, 대답 명확히

### 멀티프로세스, 멀티스레드의 차이는요?

- 멀티프로세스와 멀티스레드는 어플리케이션에 대한 처리방식의 일종입니다.
- 멀티프로세스는 부모 프로세스가 fork()를 해서 자식 프로세스를 여러개 만들어서 일을 처리하게 합니다.
- 멀티스레드는 한 어플리케이션에 대한 작업의 단위가 나뉠 때 각각의 스레드가 그 작업들을 처리하는 것입니다.

## 참고한 자료
[[10분 테코톡] 🌷 코다의 Process vs Thread](https://www.youtube.com/watch?v=1grtWKqTn50&t=448s)