# SQL vs NOSQL

## 동현

```
`스키마`와 `관계`가 주요 키워드 
```

### SQL DB (Structured Query Language)

관계형 데이터베이스 관리 시스템 (RDBMS)에서 데이터 CRUD 작업을 할 수 있습니다.  
RDB는 명확한 스키마를 가지고 있고, 테이블에 들어갈 수 있는 데이터가 정의되어 있습니다. 따라서, 데이터 무결성이 보장됩니다. 하지만, 최초 테이블 설계를 쉽게 바꾸기 힘들고 대응에 유연하지 못하다는 단점이 있습니다.  
또한, 테이블간의 관계를 중요하게 생각합니다. 필요한 정보들이 여러 테이블에 분산되어 있어, 특정 테이블의 데이터가 다른 테이블에도 중복해서 들어있지 않게 됩니다. 조회시 Join을 통한 작업이 많이 이루어집니다. 이는, 복잡한 관계일수록 복잡한 쿼리문이 만들어질수 있습니다.

### NoSQL DB

SQL 기반 DBMS의 가장 큰 특징인 스키마와 관계를 사용하지 않는 DB입니다. 컬렉션 내부에 여러 문서들을 만들어 관리합니다.  
컬렉션 내부에 별도의 스키마가 정해져있지 않기 때문에 어떤 문서라도 넣을 수 있습니다. 따라서, 구조적으로 유연하지만 자칫 잘못하면 데이터 구조에 일관성이 없어질 수 있습니다. (일반적으로, 관련 데이터를 동일 스키마에 넣기는 합니다.)  
또한, 관계를 지정하지 않기 때문에 연관있는 모든 데이터를 하나의 문서로 관리합니다. 따라서, 하나의 문서만 읽어오면 되기 때문에 데이터 조회 속도가 빠릅니다. 하지만, 특정 컬렉션의 문서 수정이 다른 컬렉션의 문서내부 필드 값에 영향을 주는 경우, 이러한 데이터들을 모두 찾아서 변경해야 한다는 단점이 있습니다. 

### 각각 언제 사용하면 좋을까요?

SQL DB는 명확한 스키마가 필요하고 정확한 데이터 관리가 필요한 경우 사용하면 좋을 것 같습니다. 또한, 데이터 수정이 잦은 경우에 필요한 테이블의 데이터만 수정하면 되어 좋은 것 같습니다.

NoSQL DB는 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나, 구조가 계속해서 바뀔 것 같을 경우에 사용하면 좋습니다. 또한, 데이터 조회는 자주 하지만 수정 작업이 많이 없는 경우에 사용하면 좋습니다.


## 기태

### SQL vs NOSQL?
- 데이터간의 관계가 있냐 없냐에 따라서 관계형 DB, 혹은 그 반대로 나뉩니다.
- 관계가 있다면 MYSQL같은 RDB가 있고, 없다면 MongoDB같은 NoSQL이 있습니다.
- 서로 장단점이 있기 때문에 어떤 한 쪽만 사용하는 것이 아니라 프로젝트의 특징에 따라서 적합한 DB를 선택하여 사용합니다.

### SQL 장단점
- 장점
    - 명확하게 정의된 스키마, 데이터 무결성 보장
    - 관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장
- 단점
    - 덜 유연함. 데이터 스키마를 사전에 계획하고 알려야 함. (나중에 수정하기 힘듬)
    - 관계를 맺고 있어서 조인문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있음
    - 대체로 수직적 확장만 가능함

### NOSQL 장단점
- 장점
    - 스키마가 없어서 유연함. 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능
    - 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨. 데이터 읽어오는 속도 빨라짐
    - 수직 및 수평 확장이 가능해서 애플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리 가능
- 단점
    - 유연성으로 인해 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있음
    - 데이터 중복을 계속 업데이트 해야 함
    - 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 함 (SQL에서는 중복 데이터가 없으므로 한번만 수행이 가능)

### 쿼리짜다 힘든 경험?