# 개발방법론

## 기태

### 소프트웨어 개발방법론이 뭐고 어떤게 있을까요?

- 소프트웨어 개발방법론이란 개발 프로젝트를 할 때 프로젝트를 어떤 순서로 진행할 지, 어떤 작업을 누가할지, 테스트는 어떻게 진행할지 등의 논의를 통해 프로젝트를 관리하는 방법을 말합니다.
- 그중에는 대표적으로 폭포수모델과 애자일모델이 있는데요, 두 방법론의 차이는 폭포수모델은 상품의 요구사항을 처음에 상세하게 정의하고 개발을 처음부터 끝까지 쭉 진행하는 방법인데 반해 애자일모델은 중간중간 상품의 요구사항의 일부에 대한 정의, 개발 진행을 반복합니다.
- 정해져있는 프로젝트 관리 방법이 아닌 일반적인 방법론들에서 프로젝트의 인원들의 선호도에 따라 좋은 방법은 가져오고, 맞지 않는 부분은 삭제하며 보완될 수 있을것입니다.
- 저는 네이버 부스트캠프에서 애자일 개발 방법론을 기반해서 프로젝트를 해본 경험이 있습니다.
- 진행했던 방법중에는 스크럼, 스프린트가 있었는데요. 그 방법들을 진행하면서 느꼈던 장점이 참 많았습니다.
- 스크럼에서는 스스로 태도와, 기술적인 부분에서 변화가 있었습니다.
- 매일 팀원들과 아침에 모여서 데일리 스크럼 시간을 가졌는데요, 저희는 각자 어제 어떤 작업을 얼마나 했고, 오늘은 어떤 작업을 할 예정인지를 얘기하며 스크럼을 진행했습니다.
- 팀원들의 작업 진행 상황같은 것들을 들으면서 아 저사람은 얼마나 진행됐구나, 내 개발 진행 속도는 어느정도구나, 를 느끼면서 만약 내가 더딘것 같다면 그 속도에 맞추기위해 더 노력해야겠다, 이런 생각을 하면서 스스로 의욕을 좀 높이는데 도움이 되었다고 느꼈습니다.
- 그리고 오늘은 어떤 작업을할지 계획하고 구현하면서 계획할 때는 결코 알수 없었던 이슈들이 자주 발생하곤 했습니다.
- 그 이슈들을 스크럼 시간에 다루면서 어떤 식으로 해결을 하면 좋을지 토의하며 기술적인 성장을 할 수 있었고, 또 어떤 컴포넌트를 만들었을 때 겹치는 부분을 다른 팀원이 작업하는 경우에 코드를 공유하며 어떻게 짰는지 설명하고 이 상태값을 가져가서 사용하면 된다던지를 얘기하며 좀더 그날 작업을 수월하게 진행할 수도 있었습니다.
- 이렇게 스크럼을 진행하며 팀원과의 협업을 위한 툴로서 깃허브 내 이슈 탭, 프로젝트 탭, 위키 탭을 이용하기도 했고, 팀 노션으로 팀 문화를 만들기도 했고 UI작업을 위해 Figma를 이용하기도 했습니다.
- 그리고 이제 스프린트는 어떻게 진행했는지를 말씀드리겠습니다.
- 스프린트라는 단어의 뜻은 전력질주한다는 말인데요. 저희에게 이 의미는 어느 정도의 기간동안 개발에 열심히 참여한다는 의미고 저희는 그 텀을 1주로 두었습니다.
- 첫 계획 주, 마지막 테스트 주를 제외하고 저희는 1주가 시작하는 월요일에, 금요일에는 얼마만큼 작업이 되어 작동이 되는 시나리오를 만들어 스프린트를 시작했습니다.
- 그리고 금요일에 그 시나리오대로 저희 프로젝트가 작동하는지를 검사하고 서로에게 피드백을 하는 시간을 가졌습니다.

## 동현

### 애자일

`협력`과 `피드백`을 핵심 가치로 두는 개발론입니다. 개인적으로는 잘못된 예상과 다가올 변화에 쉽게 대응하기 위해 그 기반을 마련해두는 개발론이라고 생각합니다.

기존에 유행하던 개발 방법론중에 폭포수 모델이 있었는데, 프로젝트의 시작과 끝을 모두 계획해놓고 (전체적인 기획 → 리소스 전달 → 개발 → 검증 → 배포) 순차적으로 진행하던 방식이었습니다. 해당 방식은 작은 변화가 있더라도 유연하게 대응하지 못하던 문제가 있었습니다. 애자일은 반복적인 `스프린트`를 이용해 작업 단위를 나누어 문제를 해결하는 방식입니다. 문제가 발생하면 해당 부분을 작은 단위로 나누어 유연하게 대처할 수 있습니다.

애자일이 잘 이루어지려면 팀원간의 지속적인 커뮤니케이션을 통해 함께 성장하는 가치를 추구해야 한다고 생각합니다. 이를 돕는 많은 방식과 툴이 나오고 있고, 대표적으로는 스크럼, 칸반, 스프린트, XP(extream programming)등을 도입합니다.
