1차가 곧 최종이었습니다. 별도의 임원 면접은 사실상 없는 셈이었고, 대부분의 역량 및 인성 검증을 실무진 선에서 마치는 듯 했습니다. 핵심은 pt/과제였습니다. 가장 열심히 준비하셔야 합니다.

- db procedure에 대해 아나요?
    - 프로시저는 DB에서 자주 사용하는 SQL 명령들을 하나의 함수처럼 실행하기 위한 쿼리문들의 집합입니다.
    - 어떠한 동작들을 일괄적으로 처리하는 용도로 사용됩니다.
    - 평소에 작업하면서 자주 찾는 SELECT문이 여러개 있다고하면 매번 여러 SELECT문을 짜서 쿼리를 실행하는게 아니라, 그 쿼리문들을 프로시저로 만들어서 그 프로시저만 실행해주면 매번 쿼리를 짜야하는 수고를 덜 수 있습니다.

- 사용한 dbms는?
    - MYSQL

- ASP?
    - 안써봄

- 컴퓨터공학을 전공하면서 가장 자신 있는 과목은? -> 꼬리질문
    - 컴퓨터알고리즘 과목이 재밌었다.
    - 이때는 본격적으로 알고리즘공부를 시작하기 전이었는데 고등학교 때 수학을 좋아했던 경험때문인지 동일한 결과에 다른 시간복잡도를 가지고 문제를 해결하는 여러 방법들을 공부하는게 재밌었다.

- 과제 수행중 oo기법 대신 xx기법을 쓴 이유가 무엇인가요? oo기법이 훨씬 더 흔한 분석 기법 아닌가요?
    - 예시가 생각이 안나지만 남은 시간등을 고려해 목표의 수준을 낮추어 달성할 수 있을만한 목표로 재수정하여 이런식으로 진행?

- 넥슨 게임 중 어떤 게임을 가장 좋아하십니까?
    - 메이플스토리, 크레이지아케이드, 바람의나라
    - RPG류 게임들을 좋아합니다.
    - 성격이 아무래도 남들이 못하는것을 할줄 아는것에 대한 자부심을 느끼는 것이 좋아서 메이플스토리에서도 컨트롤 능력이 중요한 컨텐츠들을 좋아합니다. 인내의숲이나, 더시드같은 컨텐츠에서 게임을 제일 재미있게 느꼈던 것 같습니다. 그래서 이런 능력을 키워가는 부분에서 재미를 느껴서 그런지 약간 RPG처럼 제 자신도 성장하는게 재밌고 제 직무에서도 많이 성장할 수 있었으면 좋겠습니다.

- 팀 프로젝트 중 갈등을 관리해본 경험이 있으십니까? 어떻게 통솔하는 편인가요? (소설임ㅋㅋ)
    - 팀 내 서로를 향한 말투에 기분이 나빴던 형이 있었고 그 갈등을 중재했다.
    - INTJ라 그런지 감정에 대한 부분은 배제하고 사실에 기반해서 기분 나쁘지 않도록 설득했다.
    - 그 형의 말투를 녹음해서 들려줬다. 듣더니 납득해서 개선되었던 경험이 있다.
    - 조금 MBTI에 과몰입하는 편인데 조금은 이런 상황을 해결하는데에 도움이 되는것같다고 생각한다.
    - F의 경우 갈등이 생겼을때 감정이 격해지는 상황이 있는데 사실 이런 경우에는 떨어뜨려놓는다.
    - 진정되고 그 상황을 객관적으로 보기 시작했을때 그제서야 본인의 서로를 향한 실수나 잘못들이 보이는 것 같더라.

- 1부터 10억까지 숫자를 랜덤으로 뽑을 때 중복 방지하는 방법은?
    - 두가지 방법이 먼저 떠오르는데, 한가지 방법은 random함수로 숫자를 뽑아서 map이나 set같은 자료구조에 넣어놓습니다.
    - 그리고 다음 숫자를 뽑을때 그 자료구조에 있는지 검사하고 있으면 다시 뽑는 방식으로 중복을 방지할 수 있습니다.
    - 다음 방법은 1~10억까지 숫자를 만들어놓고 정렬 방법에 랜덤함수를 넣어놓는 방법을 사용할 것 같습니다.
    - 두가지 방법에는 차이가 있는데, 우선 첫번째 방법은 시간복잡도가 몇개의 랜덤 숫자를 뽑을지에 따라 시간 복잡도가 달라집니다.
    - 숫자를 하나하나 뽑아갈수록 중복된 숫자가 발생될 확률이 크기 때문에 시간복잡도가 뽑는 개수에 비례해서 커질것으로 예상합니다.
    - 반면에 두번째 방법은 일정한 시간복잡도를 가집니다.
    - 아마 뽑는 개수에 비례해서 이 첫번째 방법이 두번째 방법보다 시간복잡도가 커지는 그런 그래프가 그려질 것이라고 생각합니다.
    - 그 교차점을 찾아서 더 효율적인 방법을 사용할 것 같습니다.

- 우리 회사에 입사하게 된다면 10년 후에 어떤 일을 하고 있을 것 같습니까?
    - 10년후.. 지금의 생각일 뿐이지만 디렉터님 말대로 가족이 즐기는 게임이 되었으면 하는 마음이다.
    - 솔직히 말하자면 성장하며 목표가 바뀔수도 있고 이직을 할수도있을것이다.
    - 이 분야의 시니어가 된다면 보다 유저들이 만족할 수 있을만한 소통을 위한 노력을 많이 할 것 같다.
    - 게임을 즐기는 것만이 아닌 소통을 하면서 오는 재미도 있기 때문이다.

- 어떤 게임을 좋아하는가?
    - RPG류

- 본인의 성격이나 업무 스타일에 특징이 있다면?
    – 끈기있는 사람이라고 말씀드리고 싶습니다. 근거로 유니온 레벨로 관심있는 분야에 끈기있게 임한다고 할수있겠구요 알고리즘 문제도 많이 풀어왔습니다. 잔디를 채우면서. 사실 긴시간 이 루틴을 가지고 생활해오는 것이 재미가없다면 인간이기 때문에 유지하는데 스트레스를 받기 쉽습니다. 하지만 저는 이 루틴에 재미를 느끼기 때문에 앞으로도 개발자로 살아가면서 이 루틴을 유지할 자신이 있습니다. 이거를 바탕으로 또 스스로 성장하고싶은 욕구가 있구요.

- 우리 회사에 지원한 이유는 무엇인가? 
    – 내가 플레이 했던 게임에 기여를하고싶다는 생각을 했습니다. 개발공부를 하면서 이 게임의 로직은 어떻게 되어있나 궁금하기도 하구요. 실제로 입사를해서 개인적인 궁금증도 해소하고 싶고 더 많은 사람들이 게임을 즐겼으면 하는 마음에서 지원을 하게 되었습니다.

- 즐겨하는 게임과 본인이 생각하는 그 게임의 개선해야 할 점이 무엇인가?
    - 오목, 메이플 mbti을 통한 신규유입

- 지금까지 어떤 프로젝트를 해봤나?
    - 메이플 bgm 을 맞추는 퀴즈 사이트를 만들어봤습니다. 메이플에는 정말 퀄리티가 높은 bgm이 많은데 이런것들을 사람들이 좀 더 많이 알았으면 좋겠고 약간은 이런 게임을 통해 좋은 bgm을 듣고 더 상위 지역을 가기 위한 욕구를 주기위해? 지금은 bgm 저작권 관련 문의 상황에 있다 아직 답변이 오지 않아 배포는 하지못하고있다

- 전 회사에서 진행했던 프로젝트의 아키텍처를 설명해 보라.
    - 클라이언트 - 서버 패턴 이었던 것 같습니다.
    - MapleBGMQuiz 같은 경우에 하나의 서버와 다수의 클라이언트가 있었고, 여러 클라이언트가 접속할때마다 서버는 이를 알고 현재 재생되고 있는 노래의 인덱스를 클라이언트에 보내주어 모든 클라이언트가 동시에 같은 노래를 듣고 맞추는 서비스였습니다.

- AWS 기반 인프라 서비스의 구성 요소들에 대해 설명해 보라.
    - 모름.. 서버질문?

- 살면서 힘들었던 점은 무엇인가? 또 어떻게 극복했나?
    - 20년도 영어공부를 위해 휴학 후 6개월 예정 영국 유학 후 코로나로 인한 3주만에 귀국, 자가격리
    - 그런 좌절감에 빠져있기보다 하루이틀 뒤 객관적으로 내 성장을 위해 어떤것을 할 수 있는지를 생각했다.
    - 알고리즘 공부를 시작했고, 원래 계획인 영어공부에 보태기 위해 알고리즘문제를 영어로 풀 수 있는 코드포스 사이트를 통해 많은 대회를 거쳐 원하는 레이팅을 달성했다.

- 실제로 게임을 해킹해본 적이 있는가?
    - 해킹해본 적은 없는데 사실 매크로를 만들어본적은 있다.
    - 매크로 프로그램을 만드는게 아니라 마우스 클릭, 키보드 입력같은 것들을 하게해주는 툴을 이용해서 만들었다. 이를 위해서 코드 한줄한줄을 검색해서 공부해서 만들었었다.
    - 중학교 때였는데 그때는 게임에 다른 응용프로그램을 사용하는 것에 대한 보안이 덜 되어있어 만들어보게 되었던 것 같고, 내가 수작업으로 마우스 클릭, 키보드 입력, 몇초의 시간 텀을 두는 것에 대한 작업을 루프시켜 이벤트 아이템을 획득했었던 경험은 있다. 물론 지금은 절대 그런짓 안한다.

- 운영체제 커널 분석을 수행해 본 적이 있나?
    - 없습니다..

- 직접 만들어본 게임은 무엇이며 자신은 얼마나 기여했나?
    - MapleBGMQuiz, 혼자 다함

- 자신이 제출한 포트폴리오를 설명해 보라.
    - 자기소개인가..?
    - 동국대 정보통신공학과 졸업.. 네이버 부스트캠프 웹풀스택 수료.. 했던 프로젝트 설명.. 취준중..

- 마케팅 부서에서 계속 내용이 바뀌면 어떻게 대처할 것인가?
    - 초반에는 어떤 의도가 있겠구나 혼자 생각하고 일한 뒤 너무 자주 바뀐다고 판단되면 이유를 여쭤보고 납득할 것 같습니다.

- 최근 모바일 게임 시장에 대해 어떻게 생각하는가?
    - 최근 넥슨에서 던파 모바일을 냈는데 기존에 흥행했던 게임을 모바일 버전으로 출시하는 것 같다.
    - 아무래도 그런 게임 초반 설정이 그 게임의 옛날버전으로 되어있는데 그 게임에 대한 추억, 향수를 가진 현재 20대~40대를 겨냥한 것 같아 인기를 불어 일으키고 있는것같다. 물론 그때는 어려서 돈이 없었지만 지금은 돈이 있는 사람들이 타겟이기 때문에 확실히 돈이 될것같다.

- 게임을 기획한다면 어떤 게임을 기획하고 싶은가?
    - 돈을 벌어야 하기 때문에 과금 유도를 하는 게임?ㅋㅋ

- 친구는 많은가? 술은 잘 마시나?
    - 두루두루 넓고 얕게 친한거는 별로 좋아하지 않아서 깊은 관계의 친구를 사귀려고 하는 편이다.
    - 주량을 말씀드려야되는지 모르겠는데 두병정도 마시고 먹고죽는 그런 술자리는 꺼려한다. 다음날 내 시간을 잃는게 아깝다고 생각한다. 사실 깃허브 잔디 채워야한다.

- 시간이 촉박한 시험 기간에 어떻게 시간 관리를 했나?
    - 사실 이럴때는 좀더 관심있는 과목의 공부를 했던 것 같다.
    - 컴퓨터 공학과가 아니라 정보통신공학과였는데 컴퓨터지식과 관련된 시험과 그렇지 않은 시험들이 겹쳤을때는 나에게 더 중요하다고 판단되는 과목에 시간을 더 투자했고 우선순위, 효율을 따져보며 공부를 했던 습관이 있었다.
    - 고등학교때는 솔직히 수학을 많이 좋아했어서 골고루 해야했지만 끝까지 팠다. 과투자했다.

- 인생에서 겪었던 갈등 중 가장 심각했던 것은 무엇인가?
    - 지금이 제일 심각하다. 취업하고싶다. 게임도 너무 좋다.
    - 고백하고 차인 경험..

- 게임이 출시되는 상황을 가정하고 생길 수 있는 문제에 대해 이야기해 보라.
    - 처음 게임이 출시되는 상황이다보니 굉장한 트래픽이 발생할텐데 그로인해 서버가 터지는 상황이 먼저 떠오르긴한다.
    - 대응을 어떻게 할지는 잘 모르겠다.. 서버쪽 질문인가..?

- 사용할 줄 아는 프로그래밍 언어는 어떤 것들이 있으며 얼마나 하나?
    - C++로 매일 온라인 저지사이트, Github의 잔디를 채우기 위해 알고리즘 문제를 풀고있습니다. 
    - 지금은 어떤 큰 규모의 프로그램의 코드를 보고 쉽게 이해할수있는 수준은 아니라고 생각하지만 현재 800개 이상의 문제를 C++로 풀어 온 만큼 다양한 STL에 대한 이해를 하고 있고 입사 후 배운다면 배움의 속도에 있어서는 더디지 않을 것이라 자신합니다.
    - 네이버 부스트캠프에서 여러 작고 큰 개발 프로젝트를 하며 React, TypeScript, JavaScript의 숙련도를 익혔고 보셨다시피 혼자서 MapleBGMQuiz 웹사이트를 만들 수 있을 만큼 공부했습니다.

- 팀 프로젝트를 할 때 의사소통에 문제가 있으면 어떻게 해결할 것인가?
    - 그러한 문제가 발생했을 때 제가 우선적으로 생각하는 것은 서로 격해지지 않는 부분을 가장 신경씁니다.
    - 제 의견을 고집하는게 아니라 충분히 상대방의 의견을 상대방의 입장에서 이해하는 시도를 먼저 할 것이고 그 과정에서 제가 잘못됐다면 관철하고 상대방의 의견을 수용하는 태도를 보이겠습니다. 반대라면 충분한 근거로 상대방을 설득하도록 할 것 같습니다.
    - 이런 과정에도 해결이 되지않는다면 상대방의 기분이 나쁘지 않게 고려하는 것을 우선으로, 주변에게 이러한 상황임을 밝히고 해결방법을 찾아나갈 것 같습니다.

- 화이트보드에 큐로 스택을 구현해 보라.
    - 스택으로 큐 구현
        - 스택 A에 계속 push
        - pop 될때마다 B에 A에있던 모든 데이터 push 후 마지막 데이터 pop

    - 큐로 스택 구현
        - 큐 A가 비었으면 push
        - 아니면 큐 B에 기존 A에있던것 다 빼서 넣음
        - A에 넣고
        - 다시 B에있던거 다빼서 A에 넣음

- 본인이 사용할 줄 아는 언어들의 차이점은 무엇인가?
    - C++ 정적언어
    - JavaScript 동적언어

- 프로세스와 스레드의 차이점은 무엇인가?
    - 프로세스 : 프로그램이 메모리에 올라갈 때 프로세스가 됨. 즉 작업중인 프로그램 = 프로세스
    - 스레드 : 경량화된 프로세스. 프로세스간에는 자원공유가 없으나 스레드간은 자원공유가 있음

- 3~5분간 자기 소개를 해봐라.

- 입사하면 어떤 일을 하게 될 것 같은가?
    - 웹 기반의 메이플스토리 내부 운영툴을 개발합니다.??????

- 업데이트한 내용에 큰 문제가 생겼다면 어떻게 할 것인가?
    - 우선 문제가 없던 이전 버전으로 돌린 후 문제가 발생한 로그를 확인하고 보수를 할 것 같다.

- 본인이 지원한 직무가 무슨 일을 한다고 생각하나?
    - 웹 기반의 메이플스토리 내부 운영툴을 개발합니다.
    - 메이플 라이브서비스실에서 일한다고 알고있습니다.
    - ~~최근 메이플스토리 개발진과 유저와의 소통을 많이 하기 위해 다양한 소통 창구를 만들고 있는 것 같은데 저도 이러한 직무에서 기여를 하고 싶습니다.~~
    - 사실 Maple Us에서 라이브 서비스 프로그래머분께서 작성해주신 메이플스토리 속 관제탑 이라는 글을 읽은적이 있는데요.
    - 비정상적으로 인게임 내 재화를 획득하는 현상에 대한 모니터링을 한다고 알고있습니다.


- 다음과 같은 데이터 테이블이 있다고 할 때, 원하는 결과를 얻기 위해 테이블 내의 값들을 어떻게 활용해야 하는가?

- GET과 POST의 차이는?



- 메이플스토리 전반에 대한 이해도를 가지신 분
    - 이런건 얘기하려면 시간이 모자람.
- Javascript나 C#을 이용한 프론트/백엔드 웹 프로그래밍 구현 능력이 있으신 분 ( 백엔드 : ASP.NET, Node.js 등… )
    - 부스트캠프에서 프로젝트, 개인프로젝트 해봄
- React, Angular, Vue.js 등으로 개발한 경험이 있으신 분
    - 마찬가지
- C/C++ 코드에 대한 경험이 있으신 분
    - 알고리즘 문제 800개 이상 C++로 풀어옴
- 데이터베이스 프로그래밍 (SQL 및 Stored Procedure), 개발방법론, 디자인 패턴에 대한 이해를 가지신 분
    - 프로시저, 애자일, 싱글톤옵저버 공부함
- 컴퓨터 공학 전공에 대한 전반적인 지식을 갖추신 분
    - CS지식 공부 OS, Network

- 관계형 데이터베이스 (MSSQL, MySql) 개발 경험이 있으신 분
    - 프로젝트에서 MySql해봄. sequelize도.
- 대규모 서버환경에서의 OLTP성 서비스 운영을 경험하신 분
    - OLTP 찾아보기
- C/C++ 프로젝트 경험이나 결과물이 있으신 분
    - 프로젝트경험은 없습니다.ㅠㅠ
