## 기억나는 것만

- (P.S) 1시간 너무 짧다고 생각해서 아래 내용들 질문 듣자마자 고민하는 척도 안하고 그냥 아는거는 래퍼처럼 술술뱉고 대답못하겠다싶은건 그냥 바로 하핫;; 잘 모르겠습니다 시전했음

- 면접 시작하자마자 면접관님들 소개하시고 내 소개할 시간도 없이 질문들어감 대화는 대충
- 안녕하세요 기태님 저희는 어디어디의 누구입니다 * 3
- 코딩테스트까지 합격하시고 이제 저희가 기태님이 얼마나 아시는지 판단하기위해서 면접보게됐습니다
- 아는데까지 말씀해주시고 모른다고 떨어지고 이런거 아니니까 편하게 말씀해주시면 됩니다
- 알겠습니다 ㅎㅎ

- http와 https의 차이?
    - 보안 관련해서 차이가 있다. SSL 어쩌고 말함
- SSL 인증서 인코딩되는 과정?
    - 모르겠습니다

- SPA vs MPA
    - SPA는 싱글 페이지 어플리케이션, MPA는 멀티
    - SPA는 하나의 html로만 이루어진 웹, MPA는 여러개
    - SPA는 초기 로딩속도가 느리다, MPA는 빠르다
    - SPA는 페이지 이동시 금방금방 되는데 MPA는 이동시마다 받아오는과정 때문에 느림, UX적으로 불편한 느낌이 있다

- 로드밸런서에 대해서 알고계신가요?
    - 네 리버스프록시에서 사용되는 방법입니다
    - 포워드 프록시부터 말씀드리겠습니다
    - 포워드 프록시는 클라이언트와 인터넷 사이에 존재하는 프록시서버구요
    - 리버스 프록시는 반대로 프록시서버가 인터넷과 서버사이에 존재합니다
    - 여기서 클라이언트가 여러 요청을 보냈을때 프록시서버에 여러 처리해야하는 작업이 쌓일텐데 이때 로드밸런서가 여러 서버들에게 그 처리해야되는 일들을 나눠주는 역할을 합니다. 부하를 분산시켜줍니다.

- 아하 그렇군요 그부분은 약간 소프트웨어적인 느낌인것같은데 하드웨어적인 부분에서 설명가능할까요
    - 모르겠습니다 ㅎㅎ;

- 리액트에서 렌더링되는 방법, virtual DOM
    - 모르겠습니다

- node.js가 싱글스레드인데 관련 설명
    - 자바스크립트 싱글스레드 작동하는데 이 의미는 Call Stack이 하나라는 의미다 (갸우뚱?) --> 왜 갸우뚱이었지????? 맞는데;;

- 비동기 관련 로직은 어떻게 동작하는가
    - Call Stack, Web Apis, Callback Queue, Event Loop 관련해서 설명 쭈루룩 함
    - 예를들어 settimeout이 코드에서 실행되면 콜스택으로 들어갔다가 web apis에서 지원하므로 그쪽으로 settimeout 들어가고 그 안의 콜백함수가 들어간다
    - 그럼이제 settimeout 시간이 끝나고 제역할을 마치면 콜백함수가 콜백큐로 들어간다
    - 이제 이벤트루프가 콜백큐와 콜스택을 주시하고있다가 콜스택이 비면 콜백큐에 있는것들을 하나씩 꺼내서 콜스택에 넣는다
    - 이런 방식으로 비동기 로직이 처리가 된다
    - 이후 면접관님들 끄덕끄덕

- 그럼 콜백지옥에 대해서 들어보셨나요? 코드 엄청 길어지는 경우가 있는데 이럴때는 어떻게 해결하는지?
    - 이럴때는 async await 키워드를 사용합니다
    - 콜백지옥은 then 체이닝을 여러개 엮었을때 발생하는데 이러한 경우에 async await를 사용해서 가독성을 좋게만들수있다
    - 비동기로직들을 동기적으로 처리되는것처럼 보이도록 사용해서 가독성이 좋아진다

- Webpack, 번들링 왜함?
    - 확실하지 않지만 아는대로 말씀드리겠습니다 -> ㅇㅋㅇㅋ 저희는 말 많이하는거 좋아합니다
    - 저희가 개발할때 나오는 코드들중 생각보다 디버깅을 위해 콘솔로그를 찍거나 하는 실제 코드 동작과는 무관한 코드들이 많이 나온다
    - 사실 이런것도 웹 성능에 영향을 줄 수 있는 부분이기 때문에 이런 쓸데없는 코드들을 지우고, 최대한 배포시 프로젝트에 관한 코드들만 압축해서 실제 실행시 쓸데있는 코드들만 동작하도록 만들어주는게 웹팩이다
    - 그리고 ES6+ 에서 사용하는 문법들도 있는데 저희는 이 웹을 크롬에서만 실행하는게 아니라 사실 다른 브라우저, 파폭이나 사파리에서도 실행을 해야한다
    - 이러한 웹 접근성을 위해 JS코드를 이전 버전으로 바꾸어주어야 하기 위해서 사용한다.
    - 이거 바벨이라 설명할까말까하다가 그냥 말했는데 바벨이라고 말씀해주셔서 아 네 맞아요 나도 안다는 듯이 얘기함

- 채팅을 구현할때 socket io로 구현하셨던데 그 transport, polling 방식같은거 아세요?
    - 공부했었는데 머리에서 증발했어요

- 그럼 socket io 안쓰고 채팅을 어떻게 구현하실것같으세요? 요청 응답 같은거 관련해서 설명해주세요
    - http 메소드..? 어떻게 대답했는지 기억안나는데 잘 못했던것같음

- 저희가 코드가 C++로 되어있다보니 혹시 C++ 숙련도는 하중상 중에 어느정도 되는것같으세요?
    - 다섯단계로 나눠도 될까요? -> 아유 그럼요 네네 ㅋㅋ
    - 중상정도 된다고생각합니다
    - 이유는 다양한 온라인 저지사이트에서 C++로 800개 이상의 문제를 풀어오면서 STL이나 그런것들에 대한 이해가 높다고 생각하구요
    - C++로 프로젝트나 이런것들을 해본경험은 없지만 코드를 본다면 C++에 적응되어있기 때문에 보다 빠른 습득력으로 배울 수 있다고 생각합니다
    - 이외에도 알고리즘 문제를 풀면서 외부에 함수선언하는 코드들외에 스스로 람다함수도 배워서 최근에는 사용하고있구요 이런거를 좋아합니다
    - (근데 아래 질문들에서 절었음 나는 C++을 잘 아는게 아니었음)
    - 내장함수 쓰는것도 좋아합니다 비트관련 문제를풀때 builtin 함수도 써보곤합니다

- 혹시 vector와 list의 차이는 뭘까요?
    - 어.. vector밖에 안써봤는데..

- 그럼 사용해보신 STL중에 설명해주실수 있는게 있을까요
    - 생각나는건 당장 벡터, set, map 이런게 생각납니다
    - set은 중복안되고 map은 중복안되고 나오는 값들에 대한 횟수 같은거를 저장할수있습니다

- 알고리즘문제를 좋아하신다하셨는데 알고리즘을 다 C++로 푸셨더라구요. C++과 js의 클래스 차이는?
    - 사실 알고리즘에서 클래스 잘 안써서 잘 모르겠습니다

- C++ 객체지향에서의 특징
    - 이거 준비해오려고 했었는데 죄송합니다.. 머쓱, -> 하하 웃음 웃음 (서로)

- 프로세스 스레드 차이
    - 프로세스는 프로그램이 메모리에 올라가면 만들어진다. 즉 프로세스는 실행중인 프로그램이다
    - 그 메모리는 코드데이터힙스택으로 이루어져있다
    - 스레드는 경량화된 프로세스다
    - 컨텍스트 스위칭시 프로세스는 다 넣고 빼야하기때문에 코스트가 크다
    - 스레드는 공유하는 자원이 있기 때문에(스택제외) 컨텍스트 스위칭 코스트가 프로세스보다 효율적이다
    - 이거얘기했더니 그냥 OS질문은 그뒤로 아예 안함.. 아 OS는 다 아는구나 생각해서 넘어간거였으면 좋겠음

- 알고리즘 질문할게요 그럼 탐색 관련해서 최근에 공부했던거 설명가능하신지?
    - 아 그럼 바로 생각나는게 최단 경로 탐색 알고리즘인데 설명드려도 될까요? -> ㅇㅋㅇㅋ
    - 대표적으로 다익스트라와 플로이드 와샬이 있는데 설명드리겠습니다
    - 여기서부터는 내 머리속에 들어있는 코드대로 설명을 드렸음
    - 진짜 래퍼처럼 코드한줄한줄 설명 읊었는데 심취해서 설명하다가 이게 내 머릿속 코드임을 설명중간에 깨닫고 헉 제가 지금 코드설명을 하고있네요 이게 아닌데
    - 웃으시면서 네네 그러신것같아요 여기까지 듣도록 하겠습니다 하고 넘어감

- DB는 뭐써보셨나요?
    - MySQL요

- 클러스터드 인덱스, 넌클러스터드 인덱스에 대해서 설명해주세요
    - 들어는 봤는데 모르겠습니다

- DB를 사용하신 정도는 서버에서 SQL 쿼리짜고 그런 기본적인 것들만 해봤다고 저희가 알아도 괜찮을까요?
    - 네네 그정도 해본 경험은 있습니다...

- 프로젝트를 보니 메이플 BGM이던데 왜 BGM인거일까요?
    - 아 개인적으로 메이플스토리 BGM이 진짜 퀄리티가 좋다고 생각합니다
    - 그리고 지금 플레이하지 않는 분들도 메이플스토리 BGM들으면 옛날의 추억이나 향수가 있기도 하구요
    - 또 저는 아르크스(레벨 엄청 높은 지역) BGM이 정말 좋다고 생각하는데 약간 다른분들이 실제로 어 여기 브금 엄청 좋은데 어디야? 하시면서 아 나 여기 가야겠다 하며 레벨업에 대한 동기부여? 이런 이유도 살짝은 있습니다.. ㅎㅎ;(머쓱)
    - (여기는 딴얘기긴한데 뱉었음) 아 그리고 이 프로젝트 했을때 다른 메이플스토리를 즐기는 친구들한테도 보여줬었는데 와 진짜 잘만들었다 하는 반응도 너무 좋았어서 이래서 개발 하는구나 하는 뿌듯함도 느꼈고 기분이 정말 좋았었습니다

- 동국대 컴퓨터정보통신공학과 전공하셨는데 왜 웹에 관심이 생기셨는지?
    - 사실 학교에서 웹에 관한 수업을 듣고 관심이 생긴건아니고 알고리즘 과목을 좋아했었다
    - 친구들은 다 은행가던데 저는 아니다
    - 알고리즘 풀면서 개발도 하고싶다는 생각이 들었는데 언젠가 어떤 개발자분이 포트폴리오를 어느 플랫폼의 블로그나 티스토리 이런걸 빌리지 않고 자기가 직접 도메인사고 페이지 만들어서 적어놓던게 너무 멋있었다
    - 그래서 그때부터 웹에 관심이 생겨서 부스트캠프에도 지원해서 수료하고 여태 공부해오고있다

- 프론트엔드 백엔드 뭐가 좋으세요?
    - 프론트가 좋습니다

- 아 이거 여쭤본건 사실 같이 일하시게 되면 저희팀은 백엔드를 더 중요하게 생각해서 백엔드 일을 하시게 될것같은데 그거 궁금해서 여쭤봤습니다
    - 아유 그럼요 괜찮습니다 너무 좋습니다
    - 백엔드에서도 관심가지고 재미느끼면 

- 이제 저희가 준비한 질문은 다 여쭤본것같은데 혹시 저희에게 궁금하신거 있을까요
    - 아 질문은 아니고 포부..같은건데요
    - 메이플스토리 수년간 플레이해온 유저로서 게임에 굉장히 애정이 있구요
    - 여태 개발 공부를 해오면서 많은 재미를 느꼈고 이제 입사해서 라이브서비스실에도 기여하고싶습니다
    - 그리고 다른 개발자분들과 같이 성장하면서 지내고 싶습니다 잘봐주셨으면 좋겠습니다 감사합니다
    
- (면접관분들 머쓱)네네 그럼 궁금하신거 없으신거죠?
    - 하하..네네.. 아 혹시 결과는 언제..
    - 다음주안으로 나오지않을까싶습니다 저희가하는게 아니라 인사팀이 하는거라..
    - 네 알겠습니다 면접봐주시느라 고생하셨습니다 감사합니다!