# 변수와 Hoisting

## 동현

### 호이스팅이란?

자바스크립트 엔진은 소스 코드를 실행하기 이전에 변수 선언문, 함수 선언문과 등의 선언문을 먼저 찾아내어 실행합니다. 이렇듯, 선언문이 스코프 내의 최상단으로 끌어올려지는 것 처럼 동작하는 현상을 호이스팅이라고 합니다.

### 변수의 호이스팅과 함수의 호이스팅

마치 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것 처럼 행동하기 때문에, 코드 상에서 선언 했던 위치 이전에 식별자를 호출해도 오류가 나지 않습니다. 단, 값은 할당문이 호출된 지점에서 할당되기 때문에, 그 이전에 호출하면 의도한 값을 보이지 않습니다. (var 키워드의 변수 선언일 경우 undefined를 값으로 한다.)

함수를 선언문을 사용해 정의하면 함수 호이스팅이 발생합니다. 변수 호이스팅과 다른 점은 해당 키워드에 해당하는 값이 함수 객체로 초기화 된다는 것입니다. 따라서, 선언부 이전에 함수를 호출해도 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있습니다.

### const, let, var의 차이점

기존 var 키워드의 문제점을 개선하기 위해 const와 let 키워드를 사용합니다.

var 키워드는 동일 키워드로의 `중복 선언`이 가능했으며, 함수 내부 블록에서만 지역 변수로 인정했기 때문에 `무분별한 전역 변수화`를 야기했습니다. 또한, 호이스팅된 변수는 변수 선언문 이전에 호출할 경우 undefined의 값을 내기 때문에 `올바르지 못한 프로그램 흐름`을 유도할 수 있었습니다.

const와 let 키워드는 동일 키워드로 선언 할 경우 SyntaxError가 발생하며, 블록 레벨 스코프를 따르기 때문에 지역 변수로써 컨트롤이 가능해집니다. 또한, 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 할당되기 이전에 변수를 호출 할 경우 ReferenceError를 발생시켜 코드의 안정성을 높입니다.

const로 선언한 변수는 재할당이 금지됩니다.



## 기태

### 호이스팅이 뭐죠?
- 호이스팅은 선언문이 코드 최상단에 끌어올려진 듯한 현상입니다.

- 변수 호이스팅과 함수 호이스팅이 있습니다.

- 변수 호이스팅은 선언 자료형에 따라 차이가 있는데요, var냐, let이냐에 따라 차이가 있습니다.
- 어떤 변수를 선언하고 선언 이전에 변수를 사용할 경우 var의 경우에는 undefined, let의 경우에는 Reference Error가 발생합니다.
- 이유는 var는 선언과 초기화가 동시에 이루어지지만 let에는 초기화 과정이 분리됩니다.
- const는 선언, 초기화, 할당이 동시에 이루어져야 하기 때문에 같은 ReferenceError가 발생합니다.

- 함수 호이스팅은 함수를 function으로 선언하는 경우, 함수를 변수에 담아 선언하는 경우가 있습니다.
- 함수를 변수에 담아 선언하는 경우에는 변수 호이스팅 방식과 같기 때문에 선언 이전에 실행하는 경우 TypeError, Reference Error가 발생합니다.
- 반면에 function으로 선언하는 경우는 호이스팅이 됩니다.
- 따라서 함수 선언 이전에 함수를 호출하면 잘 동작합니다.

## 참고자료
- [테코톡](https://www.youtube.com/watch?v=EWfujNzSUmw)
